# Pattern SCD2 — MIZNAS

> Comment ajouter une nouvelle dimension historisée SCD2 (Slowly
> Changing Dimension type 2) sur le projet, en s'appuyant sur les
> briques génériques de `src/common/`.

## 1. Pourquoi SCD2

Toute dimension dont les attributs **structurants** peuvent évoluer
dans le temps (libellé d'agence, code segment, mapping comptable)
doit être historisée pour préserver la cohérence des faits
budgétaires et comptables historiques. Détail des invariants et de
la motivation : voir [`modele-donnees.md`](modele-donnees.md) §6.

## 2. Créer une nouvelle entité SCD2

`Scd2Entity` (cf. `src/common/entities/scd2.entity.ts`) est une
classe abstraite **mixin** qui apporte les 8 colonnes SCD2 + audit.
Elle n'a ni PK ni business key — c'est l'entité concrète qui les
définit.

```typescript
@Entity({ name: 'dim_compte' })
export class DimCompte extends Scd2Entity {
  @PrimaryGeneratedColumn('identity', { type: 'bigint' })
  id!: string;

  @Column({ name: 'code_compte', type: 'varchar', length: 20 })
  codeCompte!: string;

  @Column({ name: 'libelle', type: 'varchar', length: 200 })
  libelle!: string;

  @Column({ name: 'classe_pcb', type: 'smallint' })
  classePcb!: number;
}
```

## 3. Écrire la migration

Utiliser les helpers `src/common/migrations/scd2-helpers.ts` pour
ne pas copier-coller le DDL SCD2 ni oublier les ajustements
manuels que TypeORM ne génère pas (cf.
[`conventions.md`](conventions.md) §5.2).

```typescript
public async up(qr: QueryRunner): Promise<void> {
  await qr.query(`
    CREATE TABLE "dim_compte" (
      "id" bigint GENERATED BY DEFAULT AS IDENTITY NOT NULL,
      "code_compte" varchar(20) NOT NULL,
      "libelle" varchar(200) NOT NULL,
      "classe_pcb" smallint NOT NULL,
      ${scd2Columns()},
      CONSTRAINT "PK_dim_compte" PRIMARY KEY ("id")
    )
  `);
  await qr.query(enforceAlwaysIdentity('dim_compte'));
  for (const sql of scd2Indexes('dim_compte', 'code_compte')) {
    await qr.query(sql);
  }
}

public async down(qr: QueryRunner): Promise<void> {
  for (const sql of dropScd2Indexes('dim_compte')) {
    await qr.query(sql);
  }
  await qr.query(`DROP TABLE "dim_compte"`);
}
```

## 4. Pièges connus (TypeORM)

- **`GENERATED ALWAYS`** : TypeORM produit `GENERATED BY DEFAULT`.
  Toujours appeler `enforceAlwaysIdentity(...)` après le
  `CREATE TABLE` (cf. ADR #2 dans `architecture.md` §12).
- **Index unique partiel sur `version_courante`** : TypeORM ne sait
  pas l'inférer depuis le metadata. Il est généré par
  `scd2Indexes(...)` et doit être **réinjecté manuellement** à
  chaque régénération de migration, sinon TypeORM voudra le
  supprimer.
- **`ON CONFLICT`** : pas utilisable directement sur un index
  partiel. Pour les upserts SCD2, passer par
  `Scd2Service.createNewVersion`, qui orchestre fermeture de
  l'ancienne + insertion de la nouvelle dans une transaction
  unique.

## 5. Instancier le `Scd2Service`

```typescript
@Injectable()
export class DimCompteService extends Scd2Service<DimCompte> {
  constructor(
    @InjectRepository(DimCompte) repo: Repository<DimCompte>,
    dataSource: DataSource,
  ) {
    super(repo, 'codeCompte', dataSource);
  }
}
```

Le 2ᵉ argument est le **nom de propriété TS** (`codeCompte`,
camelCase), **pas** le nom de colonne SQL (`code_compte`).

## 6. Exemples vivants

Tous les comportements du pattern (transactionnalité de
`createNewVersion`, ordre `findHistory`, intervalle `findValidAt`,
`softClose` avec `est_actif=false`) sont couverts par
`src/common/services/scd2.service.spec.ts` — c'est la
spécification exécutable du pattern, à consulter en cas de doute.

## 7. Modification intra-jour

Quand un `PATCH` modifie un champ SCD2-tracé sur une version
**créée le jour même**, créer une nouvelle ligne SCD2 produirait
deux problèmes :

1. **Violation d'unicité** sur l'index
   `(code_<entité>, date_debut_validite)` (cf. ADR pattern SCD2).
2. **Intervalle 0-day** dans l'historique (`[today, today)` vide),
   qui pollue les requêtes temporelles.

**Comportement appliqué sur `dim_structure`** (cf.
`structure.service.ts` `update()` cas 3) : si
`current.dateDebutValidite === today`, l'UPDATE se fait **en place**
sur la ligne existante au lieu de créer une nouvelle version. La
réponse expose `modeMaj: 'ecrasement_intra_jour'` et une ligne
`audit_log` UPDATE est tracée normalement par `@Auditable`.

**Justification métier** : pendant la phase d'onboarding d'une
banque cliente (ou de saisie en rafale par un admin), des
micro-corrections intra-jour sont normales — l'historique préserve
ainsi « 1 ligne = 1 période de validité réelle » sans ligne fantôme.
Cohérent avec la pratique data warehouse (Kimball : corrections
intra-jour = écrasement de la version du jour).

**Modes possibles d'un PATCH** (champ `modeMaj` de la réponse) :

| Mode | Déclencheur | Effet |
|---|---|---|
| `nouvelle_version` | Champ SCD2-tracé modifié sur version d'hier ou avant | Nouvelle ligne SCD2, ancienne fermée |
| `ecrasement_intra_jour` | Champ SCD2-tracé modifié sur version créée aujourd'hui | UPDATE en place de la ligne du jour |
| `in_place_est_actif` | Seul `estActif` modifié | UPDATE en place du flag (jamais de nouvelle version) |

**Scope actuel** : implémenté dans `StructureService.update()` et
**dupliqué** dans `CentreResponsabiliteService.update()` (Lot 2.3B).
Règle « factoriser à 3 cas concrets » → extraire dans
`Scd2HierarchicalService` quand `dim_compte` aura aussi ce besoin.

## 8. FK entre dimensions SCD2 — stratégie A (lien vivant)

Quand une dimension SCD2 (ex. `dim_centre_responsabilite`) pointe
via FK vers une autre dimension SCD2 (ex. `dim_structure`), MIZNAS
applique la **stratégie A** :

> Le lien est **vivant**. La FK pointe toujours vers la version
> courante de la dimension cible. Quand la dimension cible reçoit
> une nouvelle version SCD2, **toutes les lignes** (toutes versions
> SCD2 du dépendant, courantes ou non) qui pointaient vers
> l'ancien `id` sont automatiquement mises à jour pour pointer vers
> le nouvel `id`. Le dépendant ne crée **PAS** de nouvelle version
> SCD2 lors d'un relink — il n'a pas d'historique de rattachement
> propre.

**Justification** : un rattachement n'a pas d'historique propre
dans MIZNAS. Un CR appartient à sa structure **actuelle**.
L'historique des libellés / parents / type de la structure est
dans `dim_structure` ; le CR n'a pas à dupliquer ce signal. La
stratégie A préserve la lisibilité de l'historique CR (1 ligne =
1 vraie évolution business du CR, pas un effet de bord d'une
modif structure).

**Implémentation** :
- Hook applicatif dans `StructureService.update()` (cas 4 — nouvelle
  version) qui appelle
  `CentreResponsabiliteService.relinkAfterStructureRevision`. Pas
  de trigger Postgres (magie cachée évitée).
- `forwardRef` NestJS pour casser la dépendance circulaire
  StructureModule ↔ CentreResponsabiliteModule, **dans les 2
  modules ET dans les 2 constructeurs de service** (sinon
  l'injection est silencieusement résolue à `undefined`).
- L'appel est protégé par `if (this.crService)` : si le hook n'est
  pas câblé (tests unitaires isolés de StructureService), le PATCH
  structure réussit sans relink.
- `crsRelinked` (nombre de lignes mises à jour) est exposé dans la
  réponse du PATCH structure et capté par l'AuditInterceptor dans
  `audit_log.payload_apres.response.crsRelinked`.

**Réponse PATCH structure** quand un relink a eu lieu :
```json
{ ..., "modeMaj": "nouvelle_version", "crsRelinked": 1 }
```

**Vérification SQL après PATCH** :
```sql
SELECT cr.code_cr, cr.fk_structure,
       s.code_structure, s.libelle, s.version_courante
FROM dim_centre_responsabilite cr
JOIN dim_structure s ON s.id = cr.fk_structure
WHERE cr.version_courante = true
ORDER BY cr.code_cr;
```
Tous les CR doivent pointer vers des lignes structure
`version_courante = true`.

**Stratégie B (alternative)** : figer la FK à la
`dateDebutValidite` de la version créatrice du dépendant — donne
un historique de rattachement propre au dépendant. Pas d'usage
actuel ; à reconsidérer si une dimension métier l'exige.
